Какое странное, и манящее, и несущее, и чудесное в слове: дорога! и как чудна она сама, эта
дорога: ясный день, осенние листья, холодный воздух... покрепче в дорожную шинель, шапку на
уши, тесней и уютней прижмешься к углу! В последний раз пробежавшая дрожь прохватила
члены, и уже сменила ее приятная теплота. Кони мчатся... как соблазнительно крадется дремота и
смежаются очи, и уже сквозь сон слышатся: и "Не белы снеги", и сап лошадей, и шум колес, и уже
храпишь, прижавши к углу своего соседа. Проснулся: пять станций убежало назад, луна,
неведомый город, церкви с старинными деревянными куполами и чернеющими остроконечьями,
темные бревенчатые и белые каменные дома. Сияние месяца там и там: будто белые полотняные
платки развешались по стенам, по мостовой, по улицам; косяками пересекают их черные, как
уголь, тени; подобно сверкающему металлу, блистают вкось озаренные деревянные крыши, и
нигде ни души -- всё спит. Один-одинешенек, разве где-нибудь в окошке брезжит огонек; мещанин
ли городской тачает свою пару сапогов, пекарь ли возится в печурке -- что до них? А ночь!
небесные силы! какая ночь совершается в вышине! А воздух, а небо, далекое, высокое, там, в
недоступной глубине своей, так необъятно, звучно и ясно раскинувшееся!..
Но дышит свежо в самые очи холодное ночное дыхание и убаюкивает тебя, и вот уже дремлешь
и забываешься и храпишь, и ворочается сердито, почувствовав на себе тяжесть, бедный,
притиснутый в углу сосед. Проснулся -- и уже опять перед тобою поля и степи, нигде ничего -везде пустырь, всё открыто. Верста с цифрой летит тебе в очи; занимается утро; на побелевшем
холодном небосклоне золотая бледная полоса; свежее и жестче становится ветер: покрепче в
теплую шинель!.. какой славный холод! какой чудный вновь обнимающий тебя сон! Толчок -- и
опять проснулся. На вершине неба солнце. "Полегче! легче!" слышишь голос; телега спускается с
кручи: внизу плотина широкая и широкий ясный пруд, сияющий, как медное дно, перед солнцем;
деревня, избы рассыпались на косогоре; как звезда, блестит в стороне крест сельской церкви;
болтовня мужиков, и невыносимый аппетит в желудке... Боже! как ты хороша подчас, далекая,
далекая дорога! Сколько раз, как погибающий и тонущий, я хватался за тебя, и ты всякий раз меня
великодушно выносила и спасала! А сколько родилось в тебе чудных замыслов, поэтических грез,
сколько перечувствовалось дивных впечатлений